---
title: "多线程1"
date: 2020-12-05T19:31:24+08:00
draft: false
---
# 线程
1. 一个Java程序实际上是一个JVM进程，JVM进程用一个主线程来执行main()方法，在main()方法内部，我们又可以启动多个线程。此外，JVM还有负责垃圾回收的其他工作线程等。

2. 因此，对于大多数Java程序来说，我们说多任务，实际上是说如何使用多线程实现多任务。

# 创建新线程

```java
class Thread implements Runnable

```
我们需要实例化一个Thread实例，然后调用它的start()方法。为新线程添加要做的事情，有以下两种方法：

1. 从Thread派生一个自定义类，然后覆写run()方法
```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Thread t = new Thread(new MyRunnable());
        t.start(); // 启动新线程
    }
}

class MyRunnable implements Runnable {
    @Override
    public void run() {
        System.out.println("start new thread!");
    }
}
```

2. 创建Thread实例时，传入一个Runnable实例：(Runnable是一个抽象类，需要重写run方法)

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Thread t = new Thread(new MyRunnable());
        t.start(); // 启动新线程
    }
}

class MyRunnable implements Runnable {
    @Override
    public void run() {
        System.out.println("start new thread!");
    }
}
```
3. 还有一种方法是 继承Thread 类，重写 run() 方法，但是当你只需要重写run()方法的时候，不推荐继承方法，因为只有当增强或者修改一个类的时候，才要使用子类。Runnable就是为这种情况设计的



**直接调用Thread实例的run()方法是无效的：**
1. 必须调用Thread实例的start()方法才能启动新线程，如果我们查看Thread类的源代码，会看到start()方法内部调用了一个private native void start0()方法，native修饰符表示这个方法是由JVM虚拟机内部的C代码实现的，不是由Java代码实现的, 看不到具体的实现过程。

2. 新线程的入口是，构造线程的时候的run()方法

3. 一个线程只允许启动一次 / 调用一次 start()

# 线程的其他方法
#### 实例方法interrupt()
该方法向t线程发出了“中断请求”，至于t线程是否能立刻响应，要看具体代码。**把interrupt状态位置为**`true`

#### 类方法Thread.interrupted() 
**返回interrupt状态位并且将该状态位置为**`false`，换句话说，它清除了线程的状态

#### 实例方法isInterrupted() 
返回interrupt状态位，**它不改变线程的状态**。
而t线程的的run()方法可以加入while循环，条件设置为isInterrupted()。`false` 就停止run()

#### 实例方法join()
```java
public final void join() throws InterruptedException
```
1. t.join()方法阻塞调用此方法的线程(calling thread)，直到线程t完成，此线程再继续；通常用于在main()主线程内，等待其它线程完成再结束main()主线程。

2. join方法实现是通过wait（小提示：Object 提供的方法）。 当main线程调用t.join时候，main线程会获得线程对象t的锁（wait 意味着拿到该对象的锁),调用该对象的wait(等待时间)，直到该对象唤醒main线程 ，比如退出后.

3. t.join()在t线程中断(interrupt)后也会返回，此时抛出`InterruptException`，所以通过catch这个错误来检测别的进程有没有interrupt它

4. t.join(time) 大概等time毫秒，还没结束就强行结束进程。是因为时间由OS控制，不确定到底等了多少秒

5. 某线程被interrupted时, 它恰好在wait,sleep,occupied, 它就会抛出异常, isInterrupted() 也就不会被正常置为false

```java
if (Thread.interrupted())  // Clears interrupted status!
        throw new InterruptedException();
```

P.S. if any thread has interrupted the current thread. The interrupted status of the current thread is **cleared** when this exception is thrown.


例子：
>来自廖雪峰的java教程：中断线程

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
        Thread t = new MyThread();
        t.start();
        Thread.sleep(1000);
        t.interrupt(); // 中断t线程
        t.join(); // 等待t线程结束
        System.out.println("end");
    }
}

class MyThread extends Thread {
    public void run() {
        Thread hello = new HelloThread();
        hello.start(); // 启动hello线程
        try {
            hello.join(); // 等待hello线程结束
        } catch (InterruptedException e) {
            System.out.println("interrupted!");
        }
        hello.interrupt(); // join()方法抛出InterruptedException以后，中断状态被清楚，如果不再调用`hello.interrupt()`方法，那么hello()会一直执行，jvm不会推出
    }
}

class HelloThread extends Thread {
    public void run() {
        int n = 0;
        while (!isInterrupted()) {
            n++;
            System.out.println(n + " hello!");
            try {
                Thread.sleep(100);
            } catch (InterruptedException e) {
                break;
            }
        }
    }
}

```
#### 类方法 sleep()

# Object 的线程方法
#### wait()
使**当前线程**等待，直到另一个线程为此对象调用notify()方法或notifyAll()方法，或者经过了指定的时间。

#### notify()与notifyAll()

notify():Wakes up a single thread that is waiting on this object's monitor. If any threads are waiting on this object, one of them is chosen to be awakened.

notifyAll():Wakes up all threads that are waiting on this object's monitor. A thread waits on an object's monitor by calling one of the wait methods

# 多线程带来的数据错误问题
##### 操作的非原子性带来
比如 `++i` 的操作分为 取数、加一、放回去 三步。


保证一段代码的原子性就是通过加锁和解锁实现的，这种加锁和解锁之间的代码块我们称之为临界区（Critical Section），**任何时候临界区最多只有一个线程能执行**

### 不需要synchronized的原子操作
JVM规范定义了几种原子操作：

* 基本类型（long和double除外，包括这些类型的数组）赋值，例如：int n = m；
* 引用类型赋值，例如：List<String> list = anotherList。

long和double是64位数据，JVM没有明确规定64位赋值操作是不是一个原子操作，不过在x64平台的JVM是把long和double的赋值作为原子操作实现的。


### hashmap 的死循环问题


# 死锁
Java的线程锁是可重入的锁。JVM允许同一个线程重复获取同一个锁，这种能被同一个线程反复获取的锁，就叫做可重入锁。

获取锁的时候，不但要判断是否是第一次获取，还要记录这是第几次获取。每获取一次锁，记录+1，每退出synchronized块，记录-1，减到0的时候，才会真正释放锁。


一个线程可以获取一个锁后，再继续获取另一个锁。

两个线程各自持有不同的锁，然后各自试图获取对方手里的锁，造成了双方无限等待下去，这就是死锁


### 死锁的排查
1. 使用` jps` 命令查找死锁的命令PID
2. `jstack pid` 查看对应java进程的所有线程栈

**该方法也可以查看影响当前程序性能的线程**

### 预防死锁产生的原则
**所有线程都按相同的顺序获得资源的锁**

### 实现线程安全的基本手段
* 不可变类：String，Interger，他们所有的成员变量都是final，多线程同时访问时只能读不能写，这些不变类也是线程安全的
* 类似` Math` 这些只提供静态方法，没有成员变量的类，也是线程安全的
* 使用 synchronized 同步方法
#### synchronized 方法（同步方法）

用synchronized修饰方法可以把整个方法变为同步代码块

synchrozied + 对象：把一个对象(this)当成锁
synchrozied + 静态方法：把一个class对象（类名.class）当成锁

**在使用synchronized的时候，不必担心抛出异常。因为无论是否有异常，都会在synchronized结束处正确释放锁**

```java
synchronized (lock) {
    ...
}
```

#### 并发工具包JUC 包：java.util.concurrent
里面有数据结构：
* concurrentHashMap
* AtomicInteger: 把`a+=1`这样的操作变成了原子的
```java
    AtomicInteger a;
    a.addAndGet(1);
```

#### ReentrantLock: 可重入锁
使用模板见文档:
```java
class X {
   private final ReentrantLock lock = new ReentrantLock();
   // ...

   public void m() {
     lock.lock();  // block until condition holds
     try {
       // ... method body
     } finally {
       lock.unlock()
     }
   }
 }
```


java.util.concurrent.locks中实现的功能，有三个特点：
1. **可重入**（`synchronized` 也可以重入）


2. **可中断**
与synchronized不同的是，ReentrantLock对中断是有响应的.synchronized一旦尝试获取锁就会一直等待直到获取到锁。ReentrantLock会给予一个中断作为回应

3. **公平锁**
构造函数可以放入一个boolean参数，true时调用内部类构造函数FairSync()创建一个公平锁，否则NonfairSync()创建非公平锁。默认是非公平锁。

公平和非公平锁的队列都基于锁内部维护的一个双向链表，表结点Node的值就是每一个请求当前锁的线程。公平锁则在于每次都是依次从队首取值，非公平锁与公平锁的区别在于**新晋获取锁的进程会有多次机会去抢占锁。如果被加入了等待队列后则跟公平锁没有区别。**

4. **可限时**
超时不能获得锁，就返回false，不会永久等待构成死锁
```java
lock.tryLock(long timeout, TimeUnit unit)
```

#### **ReentrantLock 可以与 Condition 对象配合，实现await和notify功能**

```java
private final Lock lock = new ReentrantLock();
private final Condition condition = lock.newCondition();
```
代码样例可见于`Condition` 文档

# 线程的状态
[来自JDK15文档：线程的状态](https://docs.oracle.com/en/java/javase/15/docs/api/java.base/java/lang/Thread.State.html)
### waiting
```java
public static final Thread.State WAITING
```
Thread state for a waiting thread. A thread is in the waiting state due to calling one of the following methods:

* **Object.wait** with no timeout
* **Thread.join** with no timeout
* **LockSupport.park**

A thread in the waiting state is waiting for another thread to perform a particular action. 
For example：

* a thread that has called Object.wait() on an object is waiting for another thread to call Object.notify() or Object.notifyAll() on that object. 
* A thread that has called Thread.join() is waiting for a specified thread to terminate.

### blocked
[参考：Java 线程状态之 BLOCKED](https://my.oschina.net/goldenshaw/blog/706663)

一个处于 blocked 状态的线程指的是：
* 该线程正在等待一个监视器锁以进入一个同步的块或方法。
* 该线程在其调用 Object.wait 方法之后，正在等待一个监视器锁，以再次进入一个同步的块或方法。







