---
title: "包管理与Maven"
date: 2020-09-26T10:46:32+08:00
draft: false
---
## JVM的类加载
* JVM的工作被设计地相当简单：
    * 执行一个类的字节码
    * 假如这个过程中碰到了新的类，加载它

* 寻找类的地方：classpath（类路径）。
* 类的全限定类名（目录层级，比如 com.github.hscp.XXX）唯一确定了一个类
* 包就是把许多类放在⼀一起打的压缩包

## classpath hell
当多个同名类同时出现在classpath中时，就是噩梦的开始，jdk会不知道使用哪个类。并且你也很难发现这个错误。
    
    * 比如，a 路径中有 com.github.hscp.Cat
    b 路径中也有 com.github.hscp.Cat
    
## 包管理
包管理的本质就是告诉JVM如何找到所需的第三⽅方类库，以及成功地解决其中的冲突问题

### 黑暗岁月
手动写命令进行编译运行

### 启蒙时代
**Apache Ant**
* 手动下载jar包，放在一个目录中
* 写XML配置，指定编译的源代码目录、依赖的jar包、输出目录等
    
**缺点** 

* 每个人都要自⼰造一套轮子（定义存放包的路径）
* 依赖的第三方类库都需要手动下载，费时费力 
* 假如你的应用依赖了一万个第三方的类库呢？ 
* 没有解决 Classpath 地狱的问题

    
### 光明时代
**Maven 时代**
* 思想：Convention over configuration（约定优于配置）
* Maven 远不不止是包管理工具
* Maven 有两个仓库，中央仓库和本地仓库
    * Maven 的中央仓库按照一定的约定储存包
* Maven 的本地仓库
    * 默认位于 ~/.m2 (~ 在/c/users/用户名)
    * 下载的第三方包放在这里进行缓存
    * 看你下载的包在 ~/.m2/respository
    * 默认下载的是字节码包
* Maven 的包
    * 按照约定为所有的包编号，方便检索
    * groupId/artifactId/version
    * 组织id / 功能号（某个api） / 版本号
* **语义化版本** 2.0.0
主版本号。次版本号。修订号
不兼容更改。向下兼容更改。修bug版本
* Snapshot 版本 
开发了但是不准备发布的版本

## 依赖链的查看

* maven侧边栏点击dependencies查看依赖树
* 命令行输入 `mvn dependency:tree`
* idea 插件：maven helper， 代码窗口下方的 dependency analyzer -- All dependencies as list / tree

## 传递性依赖的自动管理
* 原则：绝对不允许最终的classpath出现**同名不同版本**的jar包

* 冲突的表现，运行java文件，出现异常：
    * AbstractMethodError 
    * NoClassDefFoundError 
    * ClassNotFoundException 
    * LinkageError

* 依赖冲突的解决：
    * 原则：最近的胜出（离你项目最近的胜出，近指的是更短的依赖链）

## 冲突的解决方案

1. 手动**添加**冲突的包的某个版本，因为最近原则，能指定为唯一版本。

2. 在 exclusions 中添加要排除的版本。在某个产生冲突的依赖包中添加 exclusions 标签 和 exclusion 标签并且添加产生冲突包的 artifactId 和 GroupId。

3. maven helper 的 dependency analyzer。出现冲突的地方会用红色高亮。选中该包，右键 exclude，之后点击 reimport。refresh ui 刷新依赖关系

## Git 查看不同的版本
* branch 分支按钮 旁边的 tag 栏目，约定被用来标记不同的版本


pom ： project object model

## scope 的属性值
maven中scope属性在POM 4中，<dependency>中引入了<scope>，它主要管理依赖的部署。目前<scope>可以使用5个值： 
* **compile**，缺省值，适用于所有阶段，会随着项目一起发布。 运行编译测试的时候有效。在maven文件中对test文件夹和main文件夹下的代码有效。
* **provided**，在编译和测试过程中有效，期望JDK、容器或使用者会提供这个依赖。如servlet.jar。 编译的时候有效。
* **runtime**，只在运行时使用，如JDBC驱动，适用运行和测试阶段。 
* **test**，只在测试时使用，用于编译和运行测试代码。不会随项目发布。 在maven文件中只对test文件夹下的代码有效。
* **system**，类似provided，需要显式提供包含依赖的jar，Maven不会在Repository中查找它。依赖范围控制哪些依赖在哪些classpath 中可用，哪些依赖包含在一个应用中。


让我们详细看一下每一种范围：

#### compile （编译范围）

compile表示被依赖项目需要参与当前项目的**编译**，当然后续的**测试**，**运行**周期也参与其中，是一个比较强的依赖。同时它们也会被打包。compile是默认的scope；如果没有提供一个 scope，那该依赖的scope就是编译scope。编译scope依赖在所有的classpath 中可用。

#### provided （已提供范围）

provided 依赖只有在当 JDK 或者一个容器已提供该依赖之后才使用，**在编译和测试时有效**。例如， 如果你开发了一个web 应用，你可能在编译 classpath 中需要可用的 Servlet API 来编译一个servlet，但是你不会想要在打包好的 WAR 中包含这个 Servlet API；这个Servlet API JAR 由你的应用服务器或者 servlet 容器提供。**provided 范围的依赖在编译classpath 可用， 运行时不可用，会报错 ClassNofound错误**。它们**不是传递性的**，**也不会被打包**。

#### runtime （运行时范围）

runtime 依赖在**运行和测试**系统的时候需要，但**在编译的时候不需要**。比如，你可能在编译的时候只需要JDBC API JAR，而只有在运行的时候才需要JDBC
驱动实现。

#### test （测试范围）

test范围依赖 **在一般的编译和运行时都不需要**，它们只有在测试编译和测试运行阶段可用。比较典型的如junit。


#### system （系统范围）

system范围依赖与 provided 类似，但是你必须显式的提供一个对于本地系统中JAR 文件的路径。这么做是为了允许基于本地对象编译，而这些对象是系统类库的一部分。

这样的构件应该是一直可用的，Maven 也不会在仓库中去寻找它。如果你将一个依赖范围设置成系统范围，你必须同时提供一个 systemPath 元素。注意该范围是不推荐使用的（你应该一直尽量去从公共或定制的 Maven 仓库中引用依赖）。

## scope的依赖传递
scope的依赖传递A–>B–>C。当前项目为A，A依赖于B，B依赖于C。知道B在A项目中的scope，那么怎么知道C在A中的scope呢？答案是： 

**当C是test或者provided时，C直接被丢弃，A不依赖C； 
否则A依赖C，C的scope继承于B的scope。**
